您如何根据公司的过程规范，客观地评价项目对过程的执行情况？ 
答:步骤： 
1.根据质量保证计划，确定在哪个时间点要做哪些方面的过程的审计； 
2.在审计时，会使用QA检查单，对过程进行逐条审计；  
3.审计时，记录所发现的不符合项。 过程审计的举例： 项目主要分为立项、策划、需求、设计、开发、测试、验收 7 个大的阶段，每个阶 段 QA 都会有不同的审计项； 
(1)立项阶段对过程的审计检查项： 是否提交了立项申请；是否对立项申请进行了审批；是否召开了项目启动会； 
(2) 计划阶段对过程的审计检查项： 是否建立了策划阶段的工作计划；是否进行了生命周期模型的选择；是否建立了项 目 WBS；是否进行了风险识别；是否对计划进行了评审； 
(3) 需求阶段对过程的审计检查项： 是否对用户进行了调研；调研完成是否编写了用户需求说明书；是否进行了产品和 产品组件需求优先级的分析；是否对《用户需求说明书》、《需求规格说明书》进 行了评审； 
(4) 设计阶段对过程的审计检查项： 是否编制了相关的备选技术方案；是否建立了设计相关的原则；是否进行了接口设 计；是否进行了自制购买的分析； 
(5) 编码阶段对过程的审计检查项： 是否执行了代码评审；是否执行了单元测试；是否执行了接口集成前的检查；是否 进行了集成测试； 
(6) 系统测试阶段对过程的审计检查项： 是否编写了测试计划；是否建立了系统测试用例；是否进行了系统测试并分析了结 果；是否编写了验收测试计划； 
(7) 验收阶段对过程的审计检查项： 是否编写了验收测试计划；是否建立了验收测试用例；是否进行了项目验收；是否 建立项目总结报告； 
 
SP1.2: 您如何根据产品规范，客观地评价产品的符合性？
 答：
1. 同过程审计；也是根据质量保证计划，确定在哪个时间点要对工作产品进行审 计； 
2.在审计时，使用审计检查单，对产品进行审计； 
3. 审计时记录所发现的不符合项。 
(1)立项阶段对工作产品的审计检查项： 
立项申请表的编号是否正确；立项申请表的拟制人 b和日期是否正确；立项申请表是 否打印并签字； 
(2) 计划阶段对工作产品的审计检查项： 项目计划书是否明确列出了里程碑计划；项目度量计划是否填写完整；项目质量计 划是否包含了过程检查项和工作产品检查项；估算表中是否填写完整； 
(3) 需求阶段对工作产品的审计检查项： 需求确认书是否针对每个功能确认并填写完整；是否在需求规格说明书中填写了运 行场景；是否填写了需求跟踪矩阵，并完整； 
(4) 设计阶段对工作产品的审计检查项： 设计说明书是否填写完整；技术方案是否填写完整；变更申请单是否填写完整； 
(5) 编码阶段对工作产品的审计检查项： 源代码是否存放在开发区；单元测试与集成测试用例是否填写了执行结果；代码评 审记录是否正确完整； 
(6) 系统测试阶段对工作产品的审计检查项： 测试计划是否填写完整；测试 bug 记录是否填写完整；系统测试报告是否填写完 整； 
(7) 验收阶段对工作产品的审计检查项： 验收记录是否填写完整；项目总结报告是否填写完整； 
 


SP2.1: 你如何处理不符合项？ 
答：首先我会把不符合项先记录在《不符合项跟踪表》中，然后与当事人沟通确认 该不符合项，同时确定不符合项整改的措施，与整改完成的时间，我会在第二周对 不符合项再次进行审计； 你如何确保这些不符合项的解决？ 答：通过使用《不符合项跟踪表》，一直跟踪不符合项的解决过程并更新不符合项 的状态，直到不符合项被解决。 《不符合项跟踪表》的内容包括：不符合项的编号，不符合项的描述、状态、纠正 措施，以及解决人、再次审计的时间。（不符合项的状态分为：已确认，未解决， 已解决；） 

SP2.2: 质量保证活动有记录吗？记录在哪？ 答：记录包括：项目开始时制定的《质量保证计划》、审计时使用的《检查单》、 记录和跟踪不符合项的《不符合项跟踪表》、在项目结束后还会编写《质量总结报 告》，总结报告的内容包括所有已执行的检查项，不符合项的分布，以及不符合项 产生的原因与改进建议； 
 



公共目标和公共实践 
GP2.1 你是否了解自己工作的方针？  
答：详见《组织方针》；PPQA 方针举例：公开、公平、公正； 

GP2.2 你如何制定质量保证计划的?  
答：我会根据《项目计划》来编写《质量保证计划》，《质量保证计划》内容一般 包括：质量保证工作所需的资源，相关人员的职责，所有已识别的干系人，以及审 计活动的具体安排等。其中项目的所有活动与产出物都会在质量保证计划里记录下 来； 

GP2.3 你工作中使用了哪些资源/工具？  
答：Word、Excel、git； 

GP2.4 自我介绍？  
答：姓名，职位 QA，负责公司级和项目级的质量保证工作，来公司多久了（回答 必须是在 1 年以上） 

GP2.5 你接受过什么样的培训？  
答：参加过质量保证过程培训、公司项目管理过程的培训； 

GP2.6 工作中产生的数据（资料、文档）是如何来管理的？  
答：我们通过配置管理工具（git）统一进行保管，我的相关产出物有《质量保证 计划》、《审计检查单》、《不符合项跟踪表》、《质量总结报告》等。 

GP2.7 识别的项目干系人？  
答：主要还是项目经理、项目组的成员、高层经理，需要他们参与质量保证计划评 审，同时他们也是我所要审计的对象。此外还有根据审计结果识别改进机会的 EPG，以及定期会看我质量总结报告的总经理，都是识别的干系人； 

GP2.8 关于质量保证工作的度量分析？  
答：我一般会统计不符合项的数量、来源，并在周报中记录整改不符合项所投入的 工作量、人员、成本；项目的每个阶段都会把度量的数据汇总到《质量总结报告》 中发送给总经理； 

GP2.9 QA是如何来检查你的工作？/QA审计发现的不符合项是如何处理的？  
答：公司有其他QA，会每周检查我的工作。他也会依据公司质量保证的过 程和规范对我的工作进行审计，审计内容包括质量保证活动和质量保证活动产生的 文档。审计过程中发现不符合他也会通知我，共同协商解决方案，并跟踪不符合项 直至解决。 

GP2.10 如何向上司报告自己工作的？你的上司如何检你的工作？ 
答：每周会将个人周报发给总经理，总经理会通过周报来了解我工作的情况，通知项目经理； 

GP3.1 你工作有做过裁剪吗？ 
答：质量保证工作没有做过裁剪，按照公司过程改进过程和规范执行。没有做过采购。  [解释]：裁剪是指对工作的过程进行删减、或修改，来定义自己工作所要执行的过 程。 

GP3.2 是否给公司提出过程改进建议吗？  
[解释]：过程改进建议是指我们针对公司项目的工作过程、工作模板、工作方法提 出的改进建议。例如：增加一个审批过程、对模板增加或减少内容、引入一个新的 工具等。（详见《过程改进建议与跟踪表》） 举例：建议在检查单中增加对个人周报填写规范的检查项。 将审计中经常发生的不符合项加入过程审计检查单。 
项目审计中发现很多不符合项，建议在每个项目开始前会将检查单的内容讲解给项目成员，避免发生不符合项。